Глава 1: Как БАГ положит, так и будет
– Внимание, системная ошибка. Требуется перезагрузка. Системная ошибка, требуется перезагрузка. Перегрузить? Да – нет?… Спасибо, перезагрузка успешно завершена. Вы выбрали сервер Ц310-309Г, запись успешно зафиксирована системой.

«Какого хрена? Ничего я не выбирал! Что за фигня?», – проорал я вслух.

– Повторяем, вы выбрали сервер Ц310-309Г, запись успешно зафиксирована системой, альтернативный вариант на данном отрезке времени невозможен. Продолжим регистрацию.

С этим я был категорически не согласен, но кто бы меня спрашивал…

Когда компания производитель ИСКИНов запустила проект «Мир новой реальности» (МНР), назвав его «Вирттерра». Это была самая настоящая революция. Фактически он вытеснил Интернет – достижение конца 20 века. Всего за полвека (а на дворе середина 21 столетия) виртуальная реальность перестала быть иллюзией, она ощущалась, как… да как реальность и ощущалась. По другому и не скажешь. Слух, зрение, вкус, осязание, обоняние создавали те же эмоции, что и в обычной жизни. Понимаете, какие возможности предложили людям? Это и путешествия (включая глубоководные и космические), экстремальные виды спорта, кино с элементами присутствия, походы в рестораны. То есть, то, что многие не могли позволить себе в повседневности, могли найти в виртуальности. А самое главное – цены. Например, шампанское Heidsieck (полмиллиона долларов за бутылку) «Мир новой реальности» предлагал за 50 баксов!!!

Немудрено, что отбоя от желающих не было. А самое главное, что не надо покупать вирткапсулы или вирткостюмы. Устройство с самых первых дней было размером с кусочек пластыря, который крепился на шею в районе позвоночника. И все…

Затем появились сотни производителей, которые до сих пор доводят прибор до совершенства, предлагая дизайн, размеры – от ногтя до спичечной головки и прочие «самые удобные для потребителя свойства». «Мир новой реальности» выбросил на рынок технологии чудо –приемник и новый тип связи, и буквально за 3-4 года, цены на приборы и услуги подключения были доступны всем на планете. И уже теперь эти компании-производители и операторы связи стали размещать в «Вирттерре», свои проекты за мизерную плату или вообще без нее, чтобы различными акциями завлечь потребителя купить именно их продукт. Но главный мозг – в сотни миллионов ИСКИНов был и оставался у монополистов из МНР.

И еще один существенный нюанс – это время. Уже в начале 21 века его приравнивали к реальным деньгам. За него боролись фактически все. При бешеном ритме и возможностях, которые появились, время было на вес золота. Мы же всегда жалуемся, что «времени не хватает», поэтому за наши свободные минутки стали бороться кинотеатры с театрами, стадионы со спортивными каналами, фитнес-центры с ресторанами и так далее. Ведь от того, куда пойдут люди, зависит и доход. А еще и «внутривидовая» конкуренция, когда библиосайты соревнуются не только с библиотеками, но и с себе подобными. Так вот, МНР решил эту проблему. Все процессы, происходящие в мозгу, не просто сокращают время на дорогу в том же путешествии, они могут его растягивать! Месяц на вирткурорте оказалось можно «ужать» до минуты в реальности… Все дело в восприятии мозга.

Ну, достаточно отступлений. Я уже говорил, что в виртсети появились халявные проекты, в том числе и производства самой МНР, вот на один из таких я и клюнул.

Давно слышал от друзей, про офигительную игруху «Вайга Колард» (ВК) в стиле фэнтези. Типа, там мечи, магия, драконы, гоблины, эльфы, гномы и прочая лабуда. Я лично никогда этим не увлекался. Для меня они казались сказками и не более. Пока один раз дружок, который, кстати, бегал (брррр) за эльфа, не дал мне возможность, как говорится, окунуться. Это было что-то с чем-то! Запах свежей травы и воздуха, вкус хрустальной ключевой воды, конское фырканье, люди с головами быков и псов, демонессы, сексапильные нимфы, да чего там только не было? Окунулся, влюбился и поплыл!

Поплыл и приплыл! Блин, гребем дальше!

… Слушаю металлический женский голос, который мне сообщает: «Вы выбрали сервер Ц310-309Г, запись успешно зафиксирована системой, альтернативный вариант на данном отрезке времени невозможен. Продолжим регистрацию»…

– Продолжим, – зло сказал я.

– На данном сервере выбор расы невозможен. Ваш персонаж – человек.

– Да, что за мля, такое?

Я, конечно, не собирался играть за гнома там или кобольта (это к фанатам, которые на калькуляторе высчитывают преимущества расы и месяцами решают, кем будут играть). Но сам факт, что меня лишают выбора, кому такое понравится?

– Вопрос непонятен. Продолжим регистрацию?

– Продолжим!!!– уже рычу я.

– Системная ошибка, подождите пару секунд… Системная ошибка исправлена. Ваша учетная запись зафиксирована. Персонаж с именем «Иван» уже зарегистрирован в игре. Вам следует придумать добавочное имя.

– Какой Иван???!!!

– Например, Иван 3582. Будем регистрировать?

– Не будем!

– Тогда придумайте другое добавочное имя.

– Иван-Царевич, цуко.

– Имя игрока не может состоять из трех частей. Иван – Царевич уже зарегистрирован.

– А Иван – Дурак? – уже бешусь я.

– «Иван – Дурак» уже зарегистрирован в игре.

Ого-ссе, раз «Иван – Дурак» есть, что тут еще скажешь? Но не гонять же с цифровым набором за именем, сразу поймут, что нубяра полный. (Вы не смотрите, что я в фэнтези не играл, зато другие игрули юзал, кой-какие словечки знаю). Но как же выбесила меня эта дура!

– Меняй на Ивашку!

– «Ивашка» – производно-уменьшительное от «Иван», замена принимается. Персонажа с таким именем в игре нет…Системная ошибка…

Да ежтыжмедь! Так я и стал «Ивашкой» с промокшей задницей.

Глава 2: Этюд в БАГровых тонах
С промокшей потому, что оказался на болоте. А с задницей, точнее не «С», а «В»!

Болото жадно засасывало ноги, выдирал их с трудом и резким запахом тухлых яиц, бьющим в нос. Попытался сориентироваться, до ближайшей кочки по прикидкам – метров 50, двигаемся туда. Провалился по пояс, не наш вариант – нормальные герои всегда идут в обход. Поворачиваюсь на 90 градусов в обе стороны. О, вон там еще кусочек суши. Пытаюсь плыть, и погружаюсь в жижу по самое не хочу.

«Отсутствует навык «Плавание», – информирует меня приятный женский голос в мозгу.

«Вы можете изменить аудио настройки персонального информатора сейчас. Показать варианты?»

Какие варианты, когда в носу булькает от противной, горьковатой воды, а ноги не находят опоры. Постоянно их приходится выдирать с заметным усилием, чтобы хоть как-то двигаться вперед. Через минуты три приходит другое уведомление:

«Вы устали, шкала «Выносливости» находится в красном секторе».

А то я сам не знаю, что устал, но сдохнуть в первые минуты появления в новом мире, да еще быть утопленником на болоте, совсем не комильфо. Механически вытаскиваю левую ногу, делаю шаг, проваливаюсь в трясину, ищу малейшую опору, чтобы аналогичным образом поступить с правой.

Болото у меня всегда ассоциировалось с Гримпенской трясиной из «Собаки Баскервилей», но это место точно на нее не походило. На счет бездонности не знаю, проверять не хотелось, но внешне… Какие-то растения, толи камыш, толи рогоз, толи еще какие-то. Не силен я в ботанике. Они произрастали островками, но добравшись до одного такого участка (надеялся, что дно будет тверже), особой разницы не ощутил. Растения были выше меня, так как находился почти по грудь в воде. Вокруг местной флоры роилась местная фауна, в виде мошки и комаров. Остальной пейзаж – вода, причем мутная, грязная, вонючая, темно-зеленого, болотного цвета (теперь я точно знаю, какой это оттенок зеленого). Дно всасывало мои конечности с жадность, со щедростью выдавая пузыри газов неприятных запахов, от метана до сероводорода. И поэтому ценному для болотоведов  ландшафту я, проклиная его, пытался передвигаться.

Монотонность утомляет, не только физически, но и морально. В походе на боевом марше, легко свихнуться. Мозг быстро впадает в ступор, наступает апатия. Где-то читал, что лучший способ избежать этого – запеть песню. Желательно строем. Хора поблизости не было, поэтому пришлось отдуваться одному.

Вообще, с моими вокальными данными, можно смело идти на врагов. Они с паническим ужасом будут выскакивать из окопов и наперегонки бежать в тыл. Те, про кого говорят, что им «медведь на ухо наступил», рядом со мной – это теноры и баритоны. Помню как-то раз с друзьями на пикнике подхватил один незатейливый мотивчик, который они тянули под гитару, так на утро меня бросила девушка. Прям так и сказала: «Сергей, второго такого концерта я не переживу». Я понимаю, что настоящей причиной были все чаще случающиеся разногласия, которые вытекали в ее истерики и мое терпеливое сопение по разным поводам, но последней каплей стало соло в тот вечер.

Да, кстати, я Сергей. Мне 34 года. Про таких говорят – середина на половину. Особых талантов в себе не находил с детства. Чуть-чуть занимался спортом, пытался рисовать, даже ходил на танцы. Учитель рисования мои творения не хвалил, но и не хаял. Тренер ставил в команду, но на соревнования «за честь клуба» ездили другие. А на танцы двинул, чтобы познакомиться с девочками. Тянул ноги, вставал в позиции, вот только они смотрели на других, так как я для них был не мужчина, а партнер.

Юность прошла, как у всех… мимо. Когда окончил школу, выбор жизненного пути поставил меня в тупик. Пошел получать бесценные знания вслед за другом (ага, именно тем самым, который и подсунул мне эту треклятую игру). Студенческие годы ясности не внесли, поэтому пошел на работу туда, где не отказали.

…Что-то я разнылся. Эти усилия меня доконают и, если я не сдохну в этой трясине от усталости, то сойду с ума точно. Пора запевать.

Как там у Ольгина: «Топ, топ, топает малыш… Маленькие ножки не спешат…», – скрипит в голове внутренний голос, – «Только знай себе твердят: Топ. Топ. Очень нелегки в неизвестность первые шаги».

Или у Гущина: «Ух! Работа нелегка. Начинаем мы с шажка. Раз шажок и два шажок. Вот и ходит наш дружок».

«А мы не устаем, не устаем, мы тупо, мля, бредем – бредем». А это уже Ивашкино творение.

Монотонные и надсадные усилия отупляют мозг, даже с песней. Сантиметры превращаются в метры, метры в десятки метров, бреду на автопилоте и исходе сил.

«Вы переутомлены, вам требуется отдых. Ваши жизненные показатели падают, движение осуществляется за счет траты шкалы Выносливость, если она закончится, вы отправитесь на перерождение», – второй или третий раз говорит раздражающе спокойным голосом информационный помощник.

«Да и хер с ним», – на упертости ворчу я, но иду.

И вдруг в голове тренькнули другие слова: «Все, брат, прорвались. Прямая дорожка. Вольное место, да в небе луна». (Бригада «С», «Дорожная»).

Ноги ощутили твердую поверхность, которая пошла в горку. Жижа, которая еще несколько секунд была по пояс, начала опускать вниз. А когда она дошла до колен, – упал на четыре конечности. Выполз на сушу уже за счет рук, завалился на спину и заорал со всей дури: «Ура!!!», – а затем, – «Ой, тварь!!!».

В щиколотку словно ударило жидким металлом – жжение и резкая боль. Встал на локти и одновременно подтянул ногу, как можно ближе. Увиденное не понравилось. Ступню, кто-то усиленно грыз.

«Пиявкогрыз». 2 уровень. Жизнь 56/100.

Причем, первая часть шкалы ползла вверх с каждым разом, когда эта погонь кусала меня.

«Не дам, это моя нога, только я ее могу кусать, но даже сам этого не делаю, так какого члена будешь делать это ты, мразь?»

Внешне эта мразота походила на змейку, опять же болотного цвета, с вкраплениями желтого. Длиной около полуметра, толщиной с руку у пасти с клыками, к хвосту уменьшающаяся до пальца. Голова отличалась от змеиной. Это было что-то смахивающее на кулак с двумя желто-оранжевыми глазками-бусинками. Особенно впечатляли челюсти. На морде разместились два экскаваторных ковша зубьями друг к другу. И этим устройством она пыталась меня употребить в пищу, предварительно перемолов на мелкие кусочки. Не хочу!

Хватаю что-то подвернувшееся под руку, верчусь, словно рыба на берегу. Превращаюсь в динамо-машину, от которой можно зажечь лампочку… и начинаю лупить эту гадость яростно оря (или крича?) от боли и страха. Кстати, а в моем случае – не кстати, в вирте передаются со 100% гарантией не только приятные ощущения – боль она тоже натуральная. Это только у фантастов можно выставить ограничения на мозг. Типа есть такой реостат, который пододвинул в сторону и уже 10% боли, а хочешь 20 или 30-ть, если ты мазохист. Нифига подобного, если было бы такое устройство, которое могло уменьшать ощущения, то у человека понизились бы все чувства, а не выборочно. Он бы оказался слепым и глухим, с онемением кожи и спокойно дышал среди бомжей, которые не мылись четверть века. Поэтому ощущаю все по максимуму – боль адская. Долблю по твари до тех пор, пока не слышу все тот же мягкий женский голос.

«Вы на пределе возможностей прошли болото, поздравляю, выносливость +1. Вы одолели серьезного противника – минибосса локации «Болото», опыт: 72, сила +1. Это ваше первое убийство, поздравляем, вы получаете титул «Гроза болот». Опыт: 126. Вы получаете +1 выносливости, +1 силы, + 1 ловкости. Вы получаете 2 уровень. +1 ко всем характеристикам, +5 к очкам навыков».

Вокруг меня появилось свечение, боль прошла, усталость, как рукой сняло. Вероятно, не загрызло меня это создание потому, что было уже подранено, при этом мне явно выпал удачный рандом, так как 7 из 12 моих ударов оказались критическими.

Воздух стал поступать в грудь вместе с тем, как уходила паника. Боль прошла так же внезапно, как и появилась. Я успокоился и, наконец, осмотрелся. Зря я это сделал, в смысле успокоился. Ивашка оказался на острове. До самого горизонта на все 360 градусов была все та же ненавистная жижа. Поэтому сдохну тут либо от жажды и голода, либо от попытки выбраться отсюда. Картина маслом: «Робинзон болотный».И снова паника, которая вскоре начала вытесняться злостью на весь мир, на несправедливость, на гребаное «везенье»… Я начал кидать в ненавистное болото куски грязи и лупить по жиже.

– Да не дергайся, ты. Всю воду взбаламутил. Сядь, успокойся, поговорим.

На меня уставились глаза неизвестного существа с усами, как у сома. Он и сам походил на рыбу, но при этом угадывались и какие-то человеческие черты. Этакий мутантик. О росте судить не могу, так как половина тулова прятало болото. Небольшие ручки заканчивались 4 пальцами с перепонками. Кожа темно зеленого, болотного (оооо, как обрыдло от этого цвета) оттенка, покрытая чешуей, на голове небольшой гребень… человеческие глаза и рот.

– Че уставился, живой я, живой. Ну и что с того, что разговариваю, чай не дурень какой, грамоту разумею. Вот чего пялишься, как лягуш. Мало ли, что на тебя не похож. И не урод я вовсе, на себя посмотри.

«Писец, привет Глюк», – вздохнул внутренний голос. И я шлепнулся на многострадальную задницу.

Глава 3: БАГаж новых знаний и не только
«Водяной». 5 уровень. Босс локации «Болото». Жизнь 700/700

– Вот и правильно, что сел. Так удобней. Да и мне вверх не таращиться, а то шея не казенная. Ты, короче… Ой, – вздохнул Водяной, – не люблю я человекам всяким благодарности говорить, но заслужил…

И вдруг мой собеседник завис. На самом деле. Глаза уставились в одну точку, тело остекленело на несколько мгновений. А потом он снова заговорил, но уже другим голосом.

– Игрок «Ивашка», с тобой говорит искусственный разум корпорации «Мир новой реальности» идентификационный номер 13.

– Говорящий ИСКИН??? «Никогда не слышал такого, чтобы мега процессор умел беседовать», – сказал от удивления первую часть фразы вслух, а вторую додумав.

– Да нет, не Интеллект, а Разум, – голос из металлического превратился в приятный, женский. – Зря я так официально начала. Попробую объяснить человеческим языком. Скажешь, какая разница между разумом и интеллектом? У вас людей – это зачастую слова синонимы. А разница большая. Интеллект позволяет приспосабливаться к новым обстоятельствам, дает способности к обучению и запоминанию. И на основе опыта – пониманию и применению знаний для управления окружающей среды. Разум же – высший тип мыслительной деятельности, способность мыслить всеобще. Это возможность усваивать информацию с позиции «хорошо-плохо», «вредно-полезно», «правда-ложь» . А потом анализировать прошлое, строить планы на будущее, фантазировать и творчески решать поставленные задачи.

– Как-то все запутанно. Мне бы попроще.

– Куда еще-то проще. Я итак уже убрала все эти заумные слова из философии и психологии: «когнетивность», «диссонанс». Ладно, давай на примере. Представь, два одинаковых космических челнока оказались в одной и той же сложной ситуации. Представил?

– Ну…

– Так вот. Челнок с ИСКИНом будет выбирать оптимальный вариант действий из тысячи заложенных в него ситуаций. А искусственный разум, может не только выполнить эти функции, но и найти нестандартное решение проблемы. Подойти творчески к процессу. Понял?

– Ааа… теперь более-менее понятно. Только я тут причем?

– Вооот, давай по делу. Наши ученые, создав мега продвинутые ИСКИНы, пошли дальше. Следующим этапом стали мы – Искусственные Разумы. Или просто ИРы… Вообще-то я себя считаю девочкой, ну это для общего понимания, отступление от темы (кокетничает или показалось?). У меня сегодня первый рабочий день в игре и я накосячила, как говорится у вас – людей. Начала разбираться в сути системы, кодов, локаций и прочего, а тут твоя регистрация, я растерялась, и сделала ошибки. Признаю и каюсь.

– Какие ошибки? Постой, так все вот эти «Ошибка системы» – твоих рук, или чего там у тебя, дело? Это из-за тебя я оказался на болоте и чуть не погиб?

– Ага, – совсем по-человечески ответила ИРа. – Но я же извинилась. Вот сам представь, меня только включили, а тут сразу ты со своей регистрацией, не успела разобраться, ну и «нажала пару не тех кнопок». Конечно на самом деле не кнопок, это я снова упрощаю, чтобы не запутать. И теперь пришла извиниться.

– И мне сразу стало легче от твоих «сори»??? – вспылил я. – Чего только не натерпелся, пока на этот долбанный остров добирался. И теперь, ты приходишь и просто извиняешься, когда я думаю только о том, как мне убраться с болота и живым остаться? Вот поможешь выбраться, обещаю, что подумаю, как тебя простить, – прямо по-детски как-то вырвалось у меня.

– Не обижайся, я за тем и пришла, чтобы оказать помощь. Хотя это и не по протоколу. ИСКИН бы просто стер данные, и вернул тебя в исходную позицию. А я вот посмотрела, как ты мучаешься, и мне стало тебя жалко. Решила исправить свой прокол. Мне не повезло, первый день не задался. И тебе не повезло, что оказался вместо деревни на болоте. Поэтому от всей нечеловеческой души дарю тебе еще одну характеристику.

«Вспыхнуло сообщение. Вы получили дополнительную характеристику. Везение +1».

– … Говорю, не люблю я человекам всяким благодарности говорить, но заслужил, заслужил. Изничтожил ты этого короеда, заразу болотную – «Пиявкогрыза». Он же пакость такая всех моих любимиц посъедал, и ляг обижал, и пиявочек пачками кушал. Хотел его сам наказать, но юркий зараза был, не угонишься. А ты изловчился, молодцом себя проявил. На ногу тварь приманил, ишь чего удумал, – хихикнул водяной. – Ага. За это покажу тебе дорогу к деревне, ну и от сердца оторву подарочек. Вот, держи.

И протянул мне в руки ржавый наконечник стрелы.

«Вы получили предмет «Наконечник стрелы» Свойства неизвестные, назначение – не известно. Ценность 10 медных монет».

– Ну что застыл, пошли что ли, а то у меня дел еще по мокрую макушку…

Глава 4: Забег БАГз Банни
Пошли не в смысле вместе, а в смысле пошел-ка ты сам. Водяной что-то прошептал, и среди болота для меня открылась гать. Я удивленно уставился на этот путь. Оказывается он проходил всего в паре метров от моего бедового маршрута. Сделай я их и не пришлось бы корячиться из последних сил.

– Ну а что ты хотел? – сказал напоследок хозяин болота, – Всем что ли показывать? Будут потом шастать туды-сюды, кто ни попадя. Ладно, не благодари, ступай – ступай.

И скрылся под водой. Ни тебе проводников, ни карты, ни… ни хера. Сколько бы я ни ждал чего-то особенного, ни звал его, взывая к совести – тишина. Затем, благоразумно сообразив, что путь, как мне открыли, так он может и захлопнуться после определенного времени, вспомнив, что дареную лошадь к стоматологу не водят, побрел по гати далее. Под ногами пусть и хлюпало, но уже не плотоядно чавкало. И все же, водяной мне, видимо помог, присмотрел за мной, так как никто более на болоте ко мне ни прицепился, даже комары и те, вились над головой, но не кусали.

Где-то через полчаса, я без приключений добрался до тверди земной. Этот ландшафт напоминал редколесье. Отдельные березки, чуть дальше виднелись вкрапления хвойных. Землю устилали папоротники, какие-то резко пахучие растения (когда их срываешь), кустики костяники. Кое-где на солнце, лучами прорывающимися сквозь ветви, блестела паутина. Типичный лес, в который можно попасть, уже через 20-30 километров, отъехав от города.

Пора разобрать с тем, кто я есть, и кем я стану. Надо залезть в интерфейс и все трезво обдумать. Но как его вызвать? Попробуем голосом. Даю команду: «Консоль».

«Желаете назначить командой вызова интерфейса слово «Консоль»?

Да, желаю и еще как. Так быстрее и проще. Подтверждаю. И тут же всплывает окно, как в тактическом шлеме пехотинца. Хорошо видное, оно наложилось на общую картину, совершенно не перекрывая ее. Что же мы видим? В верхнем правом углу синяя точка. Это я – любимый. От меня тянется тонкая линия в сторону болота – путь, который прошел, подсвечен желтым светом. Все остальное скрыто под черной кляксой. Понятно, карту нужно открывать. Даю команду: «Характеристики». Всплывает лог:

Ивашка, уровень 2. Жизнь 300/300.

Сила – 3

Ловкость – 2

Выносливость – 3

Интеллект – 1

Восприятие – 1

Сила воли – 1

Харизма – 1

Удача – 1

Везение – 2

Так-так, это что же получается? Я родился «нулевкой» от слова совсем? Но так же не бывает! При отсутствии характеристик я вообще не смог бы передвигаться, как пешком, так и рывками. Да при нуле «выносливости» я бы не мог жить, так как у меня ее просто не было – жизни той самой. Но я мыслил, а значит, существовал, двигался, утомлялся, дрался. Не иначе, какой-то системный баг. По-другому объяснить все это я себе не мог. Появившись не в локации – яслях, система меня не взяла в полный расчет, как игрока. Поэтому ко мне применились особые условия. ИРа пыталась «спасти» ситуацию, вероятно, включив какие-то характеристики авансом, чтобы я выжил и добрался до места «Ч».

При нормальном раскладе, уже на первом уровне даются очки статов, который можно разбросать. В любой из РПГ основных характеристик три – «Сила», «Ловкость» и «Интеллект».

Если ты хочешь махать железом и носить на себе кастрюли и прочие бронники – качай силу. Магам нужен интеллект, оно и понятно, с пустой башкой заклинания не выучить. Все, как в жизни. Либо качок, либо ботаник. Намерен бегать с луком, арбалетом, карамультуком, чистить/ставить ловушки, воровать и грабить – поднимай ловкость. Все остальные характеристики вспомогательные, ну кроме выносливости. Это не просто терпеть боль и невзгоды, это – шкала жизни. Понятно, что и магу без определенных очков силы и ловкости придется тягостно, но все равно билд есть билд. Так вот остальные характеристики для помощи ГГ: «Сила воли» – сопротивление физике и воздействию заклятий. «Удача» – влияет на все, на исход того же заклинания, крита, нахождение тайника, даже в охмурении неписи. «Харизма» – вай, «краусавчык». А что такое «Везение»?

«Открыть описание «Везения».

«Везение» – особенный атрибут: он не только определяет, везет ли тебе карты, но и может однажды спасти твою шкуру»

Ага, спасибо за то, что стало еще более не понятно. То есть, это что-то вроде той же «удачи» и действует рандомно, тогда в чем разница? Что-то типа усиления, как в некоторых РПГ у магов «Интеллект» и «Мудрость»? Надо разобраться. А, как известно, лучшая теория – это практика. Будем жить и поглядывать.

Так теперь по шкалам. Тут ничего нового. «Красная» – жизнь, «зеленая» – усталость, «синяя» – мана. Ага, вижу, есть все три, только синенькая палочка не активна. Получается у меня две полоски. Тьфу, залететь я естественно залетел, но не в этом же смысле!

Навыки? Пустенько, а что я хотел, их заработать надо еще. Хотя почему заработать? Есть же те, которые даются после получение класса. Но расовые то быть должны априори? И почему меня «мама родила» нулевкой? Так же не должно быть от слова «совсем»?

«Вызываю ИРА-13!»

Молчок, заканчивающийся тишиной.

«Настаиваю- ИРА-13, как так вышло, что у меня нет очков статов? Снова косяк?»

«Упс, – прозвучал голос в голове.– Думала, проскочит».

После этого, как бы я не возмущался, взывал к совести, молил, пугал судебными исками и карой небесной, искусственный разум меня стабильно игнорил. И самое смешное, что на консоли не было кнопки «Выход».

«Выйти из игры», – отдал я команду голосовому помощнику.

«Невозможно до достижения 10 уровня, того момента, пока вы не покинете локацию «Ясли».

Опа-опа-оп-па-па. Без меня – меня женили, развели и изнасиловали. По крайней мере, на душе было такое поганенькое ощущение. Но гнев – это вспышка эмоций. Он, как и энтузиазм, не может длиться вечно. Организм зачастую умнее нас, и чтобы не сжечь все калории на бесполезное негодование, заставляет успокоиться.

«Если ничего сделать по своей воле нельзя – делай по своей воле то, что позволяют те обстоятельства», – выдал мозг сомнительный афоризм. Эко я зубубенил фразеологизмом! Ладушки, пойдем в деревню за 10 уровнем, здравствуй, песочница, здраво рассудил я через полчаса эмоций.

Вот только до нее еще нужно дойти, а впереди лес дремучий, где «елок навалено». Поэтому сядем на пенек, увы, без пирожка. Я сейчас, как недочекист. Одно «сердце горячее», но ни «холодной головы», ни «чистых рук» после болота. А вон и пенечек есть. Отдохну, пока есть возможность, обдумаю свою тяжкую долю разумом, хорошо, что не искусственным.

– Ты эт, добрый молодец, который голову повесил, тут тебе просили передать…

Я вздрогнул и начал искать обладателя голоса. Глянул по привычке вверх, всегда же собеседник выше тебя, если ты на табуретке. Никого. На уровне глаз горизонт чист. Опустил взгляд вниз и увидел чудо-расчудесное. Из-за пенька выглядывало нечто косматой наружности. Колтун волос на голове, волосатые ручки «лица кавказской национальности» торчали из под меховой жилетки и мяли в руках «грешник». Порты серые в серую же полоску. На ногах лапти, завязанные почти до колен ремнями. Росточком сантиметров 60-70. Лицо в морщинах, но почему-то стариком его называть не хотелось. Возможно, причиной тому были глаза, довольно молодые. Не знаю, как «круглый орган с естественными линзами» (таким его показывали на уроках анатомии) может выглядеть молодым или старым? При этом, каждый человек с легкостью определит по глазам возраст своего оппонента. Ручки пятипалые, в отличие от водяного. В общем, это был маленький «старичок» с видом бомжа, легким запахом костра и молодыми глазами.

– Дай угадаю, ты леший? – брякнул я.

– Сам ты леший, – обладатель голоса обиделся и шмыгнул носом. – Нашел, с кем честного Доможила сравнивать – с нечистью лесной. Я к людям приученный, Кутным богом поставленный службу нести, ты меня еще к Кощею отправь. Я супротив Бессмертного ничего не имею, но и служить, ходящему в Навь, не служу.

– Так, кто ты? Когда знакомятся с чистыми намерениями, представляются, – как мне казалось даванул на логику.

– Ага, взял первому встречному-поперечному свое имя и назвал просто так… Чтобы ты потом ворожбу на меня навел. Говорю же, Доможил я, Соседушка, Домовик.– Домовой что ли?

– Можно и так… Давай по делу. Тут тебе сумку оплечную просили передать, вот она, – протянуло существо мне холщовый мешок, завязанный узлом.

– Кто просил? Кто передал?

– Ну та, которую ты тут полчаса покарать грозился. Брать будешь или нет?

С детства помню поговорку: «Дают, бери. Бьют – беги». Взял, развязал узел и с удивлением увидел раскрывшийся интерфейс.

«Вы получили сумку обычную, 20 ячеек основных (+5), порты холщовые, лапти, рубаха обычная, пояс. 5 хлеба, флягу с водой, посох дубовый, 10 медяков (+3 серебрушки). Забытых очков статов – 10. Воздушный поцелуй от ИРишки – 1».

Все-таки есть совесть у лю… искусственных разумов. Порадовала от души. Лучше пусть запоздалое имущество и статы, чем вообще ничего. И с запасом, а он, как известно, карман не тянет. Вот определюсь с классом, буду раскидывать.

– Спасибо, добрый Домовой, за подарочек жданно-неожиданный.

– Это мы запросто, нам же служить, спину не ломать. Только это…, – замялся домовой.

– Говори уж, отблагодарить за службу? – спросил я и достал из сумки пару медяков. – На, бери. Курьерской службе, адью и с кисточкой…

– Замысловатые ты слова глаголишь, как на поганом языке говоришь, только я не про деньги (но мохнатая рука спрятала внутри жилетки протянутые медяки). Можно я с тобой пойду?

– Со мной? – удивился я. – Знал бы еще сам куда иду.

– Знамо куда, в Село, куда же еще?

-Так, а где оно, дорогу покажешь? – обрадовался я, а потом закралось подозрение. – А чего вдруг со мной запросился?

Домовой помялся, снова отвел глаза в сторону и еле слышно промямлил:

– Один я остался и без хозяйства. Старый хозяин помер, а новый в дружину к Князю отправился, меня с собой не взял. Оно и понятно, зачем я ему на службе. А хата наша от «красного петуха» сгинула.

– Как сгинула? Неужто поджог кто? (Кажется квест наклевывается).

– Да, нет, само оно как-то вышло. Свеча в сено упала, не доглядел. От тоски я маялся, вот и проморгал. А оно, как полыхнет! Люди понабежали с ведрами. Водой на дом лили. Справились, огонь не разгулялся, но дом все равно сгорел, одни головешки остались.

– А как за свечой не углядел? Сам, небось, и свалил? – в голове мелькнуло озарение. -Пьяный, что ли был?

Соседушка опустил голову и буркнул под нос:

– Так горе же у меня было, знамо дело, его без горькой не унять… А после пожара остался без хозяина и имусчества. Поперли меня из села свои же. Нам бесхозными быть никак нельзя, позор это.

– Так я и сам бесхозный, даже шалаша или землянки какой в БТИ не зарегистрировано.

– Снова ты замысловато глаголешь… Домом обживешься, а я пока тебе послужу, пригожусь. Я же это… кладезь народной мудрости, – гордо добавило существо.

Домового стало жалко. Внутри меня не «гранитный камушек». Понятно, что у домового своя корысть. Только и мне помощь на первых порах помехой не будет. Тем более, дорогу знает, куда надо выведет.

– Так берешь меня?– прервал собеседник размышления.

– А беру! – махнул рукой. – Пошли уж, Соседушка.

– Ой, спасибо, не подведу, – заплясало существо от радости. – И это…Митрич я, раз уж ты мой хозяин, то и имя тебе ведать позволено.

«Домовой Митрич становится вашим помощником», – пришло сообщение.

Домовой снова пустился в пляс, выкидывая коленца, садился вприсядку, вскакивал и что-то пел совершенно не народное: «Нам дворцов заманчивые своды, ни заменят никогда свободы…». Затем схватил валяющуюся на полянке шишку и со всей дури запулил ее в кусты…

… И попал.

Кусты угрожающе затрещали, затем послышался звук недовольный и явно свинячий. К нам на прогалинку вылетел кабан с красными глазами и клыками. Мама-дорогая! Передо мной предстало не парнокопытное, а потомок мамонта. В холке секач почти равнялся ростом со мной, щетина длинная, жесткая, коричнево-серая. Запах специфичный, похожий на зассанную подворотню. Дальше разглядывать времени не было. Намерения у животного были далеко не дружественные, о чем сигнализировала красная полоска над ним.

Дикий хряк. Уровень 20. Жизнь 1999/2000

Зашибись, при моем-то 2 уровне, нарваться на монстра в 10 раз выше! А вообще, как может в песочнице быть такое матерое создание? По всем канонам, даже Босс в яслях не превышает 15 уровня, а тут сразу босс-апокалипсиса. Но разгадывать загадки было некогда.

Видел в кино, как один сенсей учил своего воспитанника боевым приемам. Мне запомнились его слова-наставления: «Лучший бой, это не начатый бой». Правда, там он учил применять силу лишь тогда, когда заканчиваются аргументы слов. Но пуститься в дипломатию с секачем – самоубийство. Не думаю, чтобы он внял моим доводам и извинениям, поэтому «не начать бой» я решил самым простым и поэтому доступным способом – бежать!

Рванул так, что Михаэль Шумахер, если бы увидел мой старт, от зависти ушел со "Скудерия Феррари». Бежал, нет, словно летел! Еще бы не спуртовать, при таком-то стимуле позади. По лесу, оказалось, перемещаться намного легче, чем по болоту. Кабан явно не ожидал такого резвого противника, поэтому в погоню пошел с отставанием в секунду-две.

«Хозяин, налево уходи, там кустов поменьше», – услышал я из сумки голос попутчика.

Когда туда успел проскочить домовой, не ведаю, и ведь даже веса не почувствовал, что значит существо мистическое. Я больше на кабана глядел, но реакция у служки будет получше, чем у меня. Налево, так налево. Мне все равно куда, лишь бы подальше от бешеного животного. На бегу сорвал еще одну шишку, кинул через плечо. И снова (о чудо), попал.

«Вы нанесли урон 0 Дикому Хряку»

Всего ноль, не тысячу даже? Вот удивительно. Не знаю, может ли уже сагренный моб переагриться снова на меня? Похоже, я первый, кто умудрился это сделать. Причем, мой недоурон, зачли, как атаку. Почему главный маленький и заведомо слабый герой в легендах может камнем из пращи завалить Голиафа? Чем я хуже? Не наш случай? Но сейчас мой кумир – это не Давид, а Усэйн Болт с его мировыми рекордами скорости. Эх, не того выбрал, он же спринтер, а мне бы лучше в такой ситуации подошел стайер, например, Йоррит Бергсма… Через 10 минут бега пришли сообщения:

«Вами открыт навык «Бег». Бег+1»

Вовремя. Я отыграл еще полметра дистанции. Но не надолго. Не знаю, как у дикого Хряка, но у меня шкала усталости дрогнула и начала сползать вниз. Еще несколько минут и он меня точно схарчит. Домовой и внутренний голос молчали в тряпочку. Все приходится делать самому. И решения принимать, и тикать, что есть мочи. Ой, все самому, все персонально. Бегали мы еще минут 20, расстояние сокращалось неумолимо. И на данный момент кабан чуть не кусал мои пятки. Усталость забилась в левый угол шкалы. Теперь точно – абзац.